## 1) Рассказать общую схему межпроцессного обмена (перечислить участников, указать порядок действий).

Участники: отправитель, получатель, коммуникатор.
Отправитель указывает буфер с сообщением.
Сообщение копируется в приемный или системный буфер.
На уровне вызовов ОС все нахуй расписать, чтобы блять всё было нахуй, приду и проверю!

## 2) Рассказать про реализованные в MPI классификации механизмов передачи сообщений.

**Блокирующие** - ожидают завершения приема/передачи, и **неблокирующие** - не ожидают.

Передачи классифицируются:
- **Стандартные**: В этом режиме решение о том, будет ли исходящее сообщение буферизовано или нет, принимает MРI. MРI может буферизовать исходящее сообщение. В таком случае операция посылки может завершиться до того, как будет вызван соответствующий прием. С другой стороны, буферное пространство может отсутствовать или MРI может отказаться от буферизации исходящего сообщения из-за ухудшения характеристик обмена. В этом случае вызов send не будет завершен, пока данные не будут перемещены в процесс-получатель.

- **Синхронные**: Посылка, которая использует синхронный (synchronous) режим, может стартовать вне зависимости от того, был ли начат соответствующий прием. Однако, посылка будет завершена успешно, только если соответствующая операция приема стартовала. Следовательно, завершение синхронной передачи не только указывает, что буфер отправителя может быть повторно использован, но также и отмечает, что получатель достиг определенной точки в своей работе, а именно, что он начал выполнение приема. Если и посылка, и прием являются блокирующими операциями, тогда использование синхронного режима обеспечивает синхронную коммуникационную семантику: посылка не завершается на любой стороне обмена, пока оба процесса не выполнят рандеву в процессе операции обмена. Выполнение обмена в этом режиме является нелокальным. 

- **Буферизированные**: передача завершается, когда сообщение копируется в системный буфер; Буферизованный (buffered) режим операции посылки может стартовать вне зависимости от того, инициирован ли соответствующий прием. Однако, в отличие от стандартной посылки, эта операция является локальной и ее завершение не зависит от обстоятельств приема. Следовательно, если посылка выполнена и никакого соответствующего приема не инициировано, тогда MPI обязан буферизовать исходящее сообщение, чтобы позволить завершиться вызову send. Если не имеется достаточного объема буферного пространства, возникнет ошибка. Объем буферного пространства задается пользователем (см. раздел 3.6). Для того, чтобы буферизованный режим был эффективным, может потребоваться распределение буферов пользователем. 

- **По готовности**: инициирование передачи в момент, когда приемник вызывает соответствующий ей прием; Посылка, которая использует режим обмена по готовности (ready communication mode), может быть запущена только тогда, когда прием уже инициирован. В противном случае операция является ошибочной и результат будет неопределенным. На некоторых системах обмен по готовности позволяет устранить необходимость в рандеву, что улучшает характеристики обмена. Завершение операции посылки не зависит от состояния приема и в основном указывает, что буфер посылки может быть повторно использован. Операция посылки, которая использует режим готовности, имеет ту же семантику, как и стандартная или синхронная передача; это означает, что отправитель обеспечивает систему дополнительной информацией (а именно, что прием уже инициирован), которая может уменьшить накладные расходы. Вследствие этого в правильной программе посылка по готовности может быть замещена стандартной передачей без влияния на поведение программы (но не на характеристики).

## 3) Данные какого типа передают все функции MPI? Привести общий формат функции передачи сообщений. Какие объекты идентифицируются этими параметрами?

Функции MPI передают указатели на переменные и массивы символов, целых и дробных чисел.
Функция_MPI(_указатель на данные_, _количество данных_, _тип данных_, ..., _номер коммуникатора_)

- указатель на буфер с сообщением
- количество элементов данных
- тип элементов данных в сообщении
- номер процесса-отправителя (получателя)
- тег (уникальный идентификатор) сообщения
- номер коммуникатора
- (дескриптор завершения процесса приема/передачи)