__1) Назначение и схема использования неблокирующих функций__

Использование неблокирующих коммуникационных операций повышает безопасность с точки зрения возникновения тупиковых ситуаций, а также может увеличить скорость работы программы за счет совмещения выполнения вычислительных и коммуникационных операций. Эти задачи решаются разделением коммуникационных операций на две стадии: инициирование операции и проверку завершения операции.

Неблокирующие операции используют специальный скрытый (opaque) объект "запрос обмена" (request) для связи между функциями обмена и функциями опроса их завершения. Для прикладных программ доступ к этому объекту возможен только через вызовы MPI-функций. Если операция обмена завершена, подпрограмма проверки снимает "запрос обмена", устанавливая его в значение MPI_REQUEST_NULL. Снять запрос без ожидания завершения операции можно подпрограммой MPI_Request_free. [\[link\]](http://rsusu1.rnd.runnet.ru/tutor/method/m2/page07.html)

_Функция передачи сообщения без блокировки MPI_Isend._

Возврат из подпрограммы происходит немедленно (immediate), без ожидания окончания передачи данных. Этим объясняется префикс I в именах функций. Поэтому переменную buf повторно использовать нельзя до тех пор, пока не будет погашен "запрос обмена". Это можно сделать с помощью подпрограмм MPI_Wait или MPI_Test, передав им параметр request.

_Функция приема сообщения без блокировки MPI_Irecv._

Возврат из подпрограммы происходит немедленно, без ожидания окончания приема данных. Определить момент окончания приема можно с помощью подпрограмм MPI_Wait или MPI_Test с соответствующим параметром request.

Как и в блокирующих операциях часто возникает необходимость опроса параметров полученного сообщения без его фактического чтения. Это делается с помощью функции MPI_Iprobe.

__2) Получен ли в данном задании прирост эффективности за счет использования неблокирующих функций?__

Нет, так как кроме отправки и приема сообщения процессы ничего не делают. В задании неблокирующие функции используются для решения проблемы взаимной блокировки процессов.
